select sum(totaulas) from cursos where ano = 2016;
select avg(totaulas) from cursos where ano = 2016;

 Exercícios;

1) Uma lista com o nome de todos os gafanhotos Mulheres.
2) Uma lista com os dados de todos aqueles que nasceram entre 1/Jan/2000 e 31/Dez/2015.
3) Uma lista com o nome de todos os homens que trabalham como programadores.




4) Uma lista com os dados de todas as mulheres que nasceram no Brasil e que têm seu nome iniciando com a letra J.
select * from gafanhotos where sexo = 'f' and nacionalidade = 'Brasil' and nome like 'J%';


5) Uma lista com o nome e nacionalidade de todos os homens que têm Silva no nome, não nasceram no Brasil e pesam menos de 100 Kg.
where nome like '%silva%' and not nacionalidade = "Brasil" and peso < 100;

6) Qual é a maior altura entre gafanhotos Homens que moram no Brasil?
select max(altura) from gafanhotos where nacionalidade = 'Brasil';


7) Qual é a média de peso dos gafanhotos cadastrados?
select avg(peso) from gafanhotos;

8) Qual é o menor peso entre os gafanhotos Mulheres que nasceram fora do Brasil e entre 01/Jan/1990 e 31/Dez/2000?
select min(peso) from gafanhotos where sexo = 'F' and not nacionalidade = 'Brasil' and nascimento between '1990-1-1' and '2000-12-31';  


9) Quantas gafanhotos Mulheres tem mais de 1.90cm de altura?
select sum(sexo) from gafanhotos where sexo = 'F' and altura > '1.9';


Aula 13

select carga, count(nome) from cursos
group by carga;

select carga, count(*) from cursos where totaulas = 30
group by carga;

select ano, count(*) from cursos
group by ano
having count(ano) >= 5
order by count(*);

select carga, count(*) from cursos 
where ano > 2015
group by carga
having carga > (select avg(carga) from cursos);

Exercícios
1)
select profissao, count(profissao) from gafanhotos
group by profissao;
